---
author: alerios
date: "2006-11-13T04:43:00"
tags:
  - cine
title: El Colombian Dream
---

El viernes en la noche me fuí a ver esta película, que en las últimas semanas
nos han vendido con exagerada publicidad en diferentes medios del País, y cuyo
lema es: "véala antes de que la prohiban".

No estoy muy de acuerdo con los que dicen, incluyendo su director, que la
película solo puede causar o muy buenas o muy malas impresiones, y nada de
comentarios tibios. La película es bastante psicodélica, llena de efectos
visuales y con mucho colorido, bastante "engallada", como se driría
coloquialmente en Colombia. Tiene sus cosas buenas y sus cosas malas, como
todo, pero en lo que sí estoy de acuerdo es en que es una película que hay que
ver y de la cuál se va a hablar por mucho tiempo en el País.

La burla crítica que hace de muchos aspectos de nuestra sociedad es bastante
válida y tiene argumentos muy fuertes, que enriquecen visualmente la discusión
de siempre de los Colombianos sobre nuestra falta de identidad y exceso de
"viveza".

Por que como muchos intuyen, pero pocos dicen, el problema de Colombia es que
somos un país de más de 40 millones de "vivos", que creen que pueden
adelantársele a los demás en todo y no desaprovechan la oportunidad para
desbancar a algún incauto que "dé papaya" o sea menos "vivo" que el otro.

Y por eso es que mientras el narcotráfico y la guerra sigan siendo un buen
negocio, y la educación y las oportunidades no estén al alcance de todos,
nuestra cultura seguirá siendo la misma y nuestros flagelos seguirán en
aumento, pero eso ya es otro tema, que merece escribirse por aparte, así que
hasta aquí llego hoy y mejor me iré a la cama a seguir soñando mi propio Sueño
Colombiano.
