---
author: alerios
date: "2006-11-19T21:42:00"
tags:
  - divagaciones
  - política
  - software libre
title: El Necio y la Franja Amarilla
---

Hoy se realizó la elección interna de delegados al Primer Congreso del PDA,
Polo Democrático Alternativo, el mayor partido político Colombiano de
Izquierda. Dos personas que conozco, importantes activistas del Software Libre
en Bogotá, jóvenes y con admirable sentido social, se encontraban entre los
candidatos y me pidieron desde hace algunos días que los acompañara, me
afiliara al partido y votara por sus respectiva propuestas.

Durante todo el fin de semana estuve meditando bastante para poder tomar la
que para mí era una importante decisión, así que me leí los
[Estatutos](http://www.polodemocratico.net/article.php3?id_article=21) y la
[Plataforma
Política](http://www.polodemocratico.net/article.php3?id_article=20) del PDA,
y pensé y pensé durante horas y horas [hasta grabar mi silueta en el
suelo](http://video.google.com/videoplay?docid=-3058361342611295175&q=jim+henson+hans+erizo),
y así saber lo que debía hacer.

Siempre he pensado que en algún punto de mi vida quisiera tomar las banderas
de algún partido político y tratar de contribuir a la materialización
democrática de ideas como la legalización de las drogas que perpetúan nuestra
terrible guerra, la integración latinoamericana y el nacionalismo en
contrapeso a la globalización desmedida, la preservación de nuestra increíble
diversidad cultural, la conciencia del enorme valor de la educación y la
salud, y la preservación del ambiente en armonía con la ciencia y la
tecnología, entre otras.

Aparentemente el PDA ha alcanzado la tan anhelada y tantas veces violentamente
coartada unidad de la Izquierda en Colombia y tiene espacio para muchas de
esta ideas, de hecho, me sorprendió la directa mención en sus estatutos del
ensayo [¿Dónde está la Franja Amarilla?, de William
Ospina](http://www.revistanumero.com/9franja.htm), donde se exponen varias
ideas que comparto. De igual forma, también puedo asegurar que mis dos
conocidos son personas que están en sintonía con muchas de mis creencias y
sueños, así que no me parece tan descabellada la posibilidad de unirme a este
partido en el futuro y trabajar con ellos.

Sin embargo, trato de no hacer las cosas ante presiones de otros y mucho menos
a la ligera, sino actuando a conciencia y por convicción propia, así muchas
veces resulte siendo un necio, como en [la canción de
Silvio](http://www.cancioneros.com/nc.php?NM=523). De esta forma libro mis
muchas batallas internas y lucho por vivir preparado para morir, tratando de
actuar de forma que no me vaya a arrepentir de nada cuando me llegue la hora.

Así que de momento, preferí abstenerme de una decisión apresurada y continuar
con el plan inicial de ir aprendiendo de política poco a poco y concentrarme
en mis metas actuales, que incluyen consolidar [mi
empresa](http://www.avatar.com.co/), impulsar la [Asociación Colombiana de
Software Libre](http://www.el-directorio.org/Ikaro), equilibrar mi cabeza con
algo de expresión artística y atar varios de los cabos de historia Colombiana
que todavía tengo sueltos y que espero me ayuden a entender mejor cómo diablos
llegamos a dónde estamos y cómo podemos salir de ésta maldita mala hora.

Espero que mis amigos me puedan entender y que a pesar de la ausencia de mi
voto hayan podido avanzar en sus propósitos este día.

¡Salud!
