---
author: alerios
date: "2006-12-27T22:01:00"
tags:
  - dibujo y pintura
  - política
title: Boceto de Ecce Taurus
---

![](/images/ecce-taurus.jpg)

La temporada taurina llegó demasiado rápido este año a Colombia y no alcancé a
terminar la pintura que quería hacer en contra de este espectáculo tan morboso
y deplorable que a mala hora nos heredó la "madre patria". Porque, como dijo
mi viejo amigo [Raúl](http://nuevosepisodios.blogspot.com/), "mientras hayan
razones para estar inconformes, ¡seguiremos estando inconformes!".

Buscando antecedentes por ahí, vi que a alguien más se le ocurrió [algo
parecido](http://www.elpintordeinternet.com/Stop.JPG), pero a modo de
caricatura. Mi idea con la obra es poder mostrar un toro que recuerde la
imagen Católica del [Ecce Homo](http://es.wikipedia.org/wiki/Ecce_homo), a ver
si le remuerde la conciencia a los que apoyan la Tauromaquia, que generalmente
se las dan de muy creyentes y piadosos ;p

Lastimosamente, el tiempo no me alcanzó para aprovechar la indignación que por
esta época del año me embarga y solo atiné a realizar un pequeño boceto (a
lápiz sobre papel) de lo que será la obra final (mi primer óleo sobre lienzo),
que pongo aquí mientras tanto para no sentir que aplazo sentimientos y, de
paso, para ver si alguien me sigue el son para ir haciendo algo como dibujo y
pintura 'abiertas', 'libres' o comunitarias.

La idea es ir publicando bocetos o versiones "en desarrollo" (beta) de los
dibujos, recibir en el camino comentarios de los interesados y de esta forma
ir llevando la obra a un término que además de satisfacer al autor (el crítico
número uno), también vaya satisfaciendo los reclamos madrugadores del resto
del público.

A ver como sale...
