---
author: alerios
date: "2006-04-23T16:46:00"
tags:
  - dibujo y pintura
  - fotos
title: Jafeth Gomez L.
---

Sólo un artista que toda su vida ha hecho de su trabajo un medio de expresión
de los sentimientos más arraigados del pueblo Caucano podría vivir en una
reserva ecológica llamada el Sendero Mágico, en la vía que de Popayán conduce
al departamento del Huila.

Y es que un verdadero sendero mágico ha sido el que ha llevado a Jafeth al
encuentro de su particular estilo artístico, profundamente marcado por su
interpretación de los elementos étnicos, sociales, políticos y religiosos que
tan extrañamente se combinan en el departamento del Cauca, donde por siglos
han convivido comunidades negras, indoamericanas, mestizas, pobres, ricas,
campesinas, marginadas, heróicas, pero sobre todo unidas por el amor a esta
tierra de maravillosa belleza natural.

Fue durante mi corta visita a las exposiciones de la Casa de la Cultura del
Cauca en la pasada Semana Santa donde por fin pude conocer al autor de
aquellos grabados y murales que siempre reconocí como autóctonos y donde
siempre vi reflejados los sentimientos que un Caucano con dolor de pueblo como
yo había desarrollado a través de los años al ver cómo podían existir tantos
contrastes naturales y humanos en una extensión de tierra tan corta como mi
patria chica.

En su exposición, titulada "Pueblos, Rostros y Miradas", pude conversar con
él, conocer a su hermosa hija, preguntarle acerca de sus motivaciones y
orígenes de su estilo y confesarle mi gran admiración hacia su obra artística
(con autógrafo incluido, claro). Jafeth, que ya supera el medio siglo de edad,
es un tipo sencillo, que no sólo pinta la realidad cultural de la región, sino
que la labra con su importante gestión comunitaria y su labor etnoeducativa.

![](/images/2006/04/jafeth_gomez-300x222.jpg)  
(/images/2006/04/jafeth_gomez.jpg)Jafeth junto a la pintura que más le
gustaba de la exposición.

Su trabajo es reconocido internacionalmente desde hace mucho tiempo y ha sido
invitado a participar de varias exposiciones en Europa, donde con orgullo dejó
algo del Cauca y Colombia en los murales que pintó en aquellas lejanas
tierras. Pero Jafeth no dejó su principal trabajo allá, ése se encuentra aún
en desarrollo, en su taller de la imagen Ikona, dónde se utilizan las artes
visuales y el lenguaje gráfico como un medio expresión y difusión de mensajes
que aporten a procesos culturales y sociales, tomando al arte no sólo como un
servicio, sino como motivación y disfrute para las nuevas generaciones.

![](/images/2006/04/mural-jafeth-gomez-300x129.jpg)  
(/images/2006/04/mural-jafeth-gomez.jpg)Mural titulado "Germinación", ubicado en la empresa Empaques
del Cauca (tuve que fotografiarlo en dos partes, por culpa de una reja).
