---
author: alerios
date: "2007-07-02T02:01:00"
tags:
  - divagaciones
title: ¡NO más Simpsons, por favor!
---

Tenía casi 8 años cuando vi Los Simpsons [por primera
vez](http://www.thesimpsons.com/episode_guide/0101.htm). Pertenezco a una
copiosa legión de jóvenes que crecimos, vivimos, y, ¡gracias al cielo!,
respiramos Simpsons por algo más de una década y un quinquenio, equivalentes a
casi el 70% de toda nuestra vida. Han sido unos años maravillosos, donde lo
hemos vivido todo juntos, nos hemos reído de todo y de todos, tenemos una
anécdota de Los Simpsons lista para salir a colación en casi cualquier
situación posible de la vida diaria, pasada y futura. Oh sí, ha sido
perfecto,...

Pero por favor, por favor, ¡basta ya de Los Simpsons!. Van ya casi tres
temporadas en las que no le veo sentido a la vida con el programa en su
formato actual. Siento cada broma muy forzada y sin la chispa de los años
dorados. Llegué a pensar por un momento que no era el programa sino Yo el que
se había hecho viejo, pero no, no es así.

Cada vez que veo un programa de las antiguas temporadas no paro de reírme
durante todo el episodio, y cada 20 segundos viene una carcajada mayor que la
anterior. Pero los capítulos nuevos, y las nuevas voces, y la nueva calidad
computarizada de las imágenes, me parecen tan artificiales que no puedo dejar
de pensar en que el programa ya no se está haciendo con amor sino por la vil
pasta. Porque todos sabemos que sus creadores originales hace ya mucho rato
hubieran querido terminar su realización, pero persisten sólo por el dinero
que la cadena y los patrocinadores no escatiman en pagar con tal de vender a
costa de lo que fueron las viejas grandes épocas.

Sé que a todos los que hemos amado el programa nos va a doler mucho dejarlo
ir, pero amigos míos, ésa es la ley de la vida. Nada de lo bueno dura para
siempre y ha llegado el tiempo de dejar ir a nuestra familia adoptada y
nuestro pueblo imaginario preferidos.

Para mí Los Simpsons llegan hasta el estreno de la película. De ahí para allá,
si me preguntan, Los Simpsons fue el mejor programa de dibujos animados de
todos los tiempos y llegó a su final (con todavía algo de dignidad) a mediados
del año 2007.
