---
author: alerios
date: "2007-07-20T17:06:00"
tags:
  - divagaciones
title: Fobia
---

Están por todas partes. No me dejan tranquilo. Están por toda la casa, sobre
las cajas, entre las cuentas por pagar, en los utensilios de limpieza, en la
ropa, no escapo de ellos ni en Internet ni en el celular. Me abordan en la
calle, en las paredes, en los postes, esperando el bus y dentro de él. Si
trato de evitar su aturdidor acoso mirando por la ventana, allí están también.
¿Cuánto dinero costará mantener los árboles de la autopista a baja altura sólo
para que los pasajeros alcancen a ver los avisos que sobresalen en sus
costados?

Soy publifóbico, y apenas ahora soy consciente de ello. Estoy harto de ser
bombardeado diariamente por cientos y cientos de avisos. En mí crece la
paranoia de pensar que todo está controlado por los dueños de la publicidad.
Que toda mi vida está planeada de tal forma que ahora pueda consumir con el
gusto de la nostalgia los productos con cuyas propagandas crecí de niño.

"Lo que no somos capaces de cambiar debemos por lo menos describirlo" - Rainer
Werner Fassbinder.

Es esta la premisa principal del libro «13,99 Euros», de Frederic Beigbeder
(Editorial Anagrama, 2001), quien realiza una dura crítica al mundo de la
Publicidad, del cuál llegó a ser uno de sus principales ejecutivos. Su
personaje, Octave, narra todas las porquerías y secretos que maneja el
siniestro poder detrás de toda la sociedad del consumismo, con el único fin de
ser despedido e indemnizado.

El libro no es una gran obra literaria, pero sí aporta información y
argumentos útiles para aquellos que padecemos publifobia. Entre los datos que
nos aporta Octave, cabe resaltar que el occidental promedio está sometido a
unos 4.000 mensajes comerciales diarios, acumulando unos 350.000 entre su
nacimiento y los dieciocho años.

En su prólogo, Frederic Beigbeder cita un brillante aparte del nuevo prólogo
de «Un Mundo Feliz», de Aldous Huxley (1946):

"Un estado totalitario realmente eficaz sería aquel en el cual los jefes
políticos todopoderosos y su ejército de colaboradores pudieran gobernar una
población de esclavos sobre los cuales no fuese necesario ejercer coerción
alguna por cuanto amarían su servidumbre. Inducirles a amarla es la tarea
asignada, en los actuales estados totalitarios, a los ministerios de
propaganda, los directores de los periódicos y los maestros de escuela."
