---
author: alerios
date: "2010-04-07T00:16:00"
tags:
  - software libre
title: La cadena vital del software libre
---

Este es el nombre que propongo para definir la relación armónica y necesaria
entre todos los diferentes actores que hacen posible que el movimiento del
software libre llegue o no a ser exitoso en determinado contexto. Esta cadena
estaría compuesta por roles de dos tipos: promotores y desarrolladores.

Entre los promotores se encuentran los roles de los ideólogos y evangelistas
del software libre, usuarios, líderes comunitarios, etc. Los roles de tipo
desarrollador incluyen los programadores, documentadores, traductores,
gestores de infraestructura, etc.

En la conocida analogía de "poner un ladrillo y recibir una casa", que se
utiliza para promover la divulgación del software libre como retribución por
todos los beneficios que recibimos del mismo, nos estamos quedando con una
casa hecha completamente de ladrillos, es decir, sin puertas ni ventanas ni
techo, ni lo más importante: ¡cimientos que la sostengan!. Las tareas de
documentación, traducción y demás, son las puertas, ventanas y decoración de
la casa, y sus cimientos son construidos con el desarrollo, la programación
del software libre, porque sin programación, no hay software y sin software no
hay nada que usar, ni promover ni divulgar.

¿Será que es cierto aquel mito que tenemos en la cabeza, de que sólo es
posible hacer desarrollo en los países del primer mundo, donde los
programadores tienen todas sus necesidades básicas satisfechas y pueden
dedicar su tiempo libre a ser voluntarios de proyectos libres?

Este es un llamado para que cada uno de nosotros se identifique dentro de los
roles que desempeña en esta cadena vital del software libre en nuestro país,
para luego pensar sinceramente, desde qué otros roles también le gustaría y
podría participar. Así podremos responder al llamado a retomar las banderas de
la promoción de una cultura de desarrollo de software libre en Colombia y de
ser posible, en los demás países de nuestra región.
