---
author: alerios
date: "2010-09-03T01:09:00"
tags:
  - aikido
  - divagaciones
  - empresa
title: El Arte de la Guerra
---

Mis 46 frases seleccionadas hace años (aparentemente en abril de 2002) de "El
Arte de la Guerra". Las encontré escarbando entre mis archivos, y me ha sido
muy grato y útil leerlas de nuevo hoy. Me parece curioso también que muchas se
apliquen con tanta claridad al Aikido. Aquí van:

**Sobre la evaluación**

1\. “Hay seis factores a evaluar :

- Doctrina

- Tiempo

- Terreno

- Mando

- Disciplina”

2\. “El arte de la guerra se basa en el engaño.”

3\. “Muchas menos oportunidades de victoria tendrá aquel que no realiza
cálculos en absoluto.”

**Sobre la iniciación de las acciones**

4\. “Los que no son totalmente conscientes de la desventaja de servirse de las
armas no pueden ser totalmente conscientes de las ventajas de utilizarlas.”

5\. “Si utilizas al enemigo para derrotar al enemigo, serás poderoso en
cualquier lugar a donde vayas.”

**Sobre las proposiciones de la victoria y la derrota**

6\. “Es mejor conservar a un enemigo intacto que destruirlo.”

7\. “La victoria completa se produce cuando el enemigo es vencido por el
empleo de la estrategia.”

8\. "Si no puedes ser fuerte, pero tampoco sabes ser débil, serás derrotado."

9\. “Triunfan aquellos que saben cuándo luchar y cuándo no.”

# Sobre la medida en la disposición de los medios

10\. “Hacerte invencible significa conocerte a ti mismo; aguardar para
descubrir la vulnerabili-dad del adversario significa conocer a los demás.”

11\. “Todo el mundo elogia la victoria en la batalla, pero lo verdaderamente
deseable es poder ver el mundo de lo sutil y darte cuenta del mundo de lo
oculto, hasta el punto de ser capaz de alcanzar la victoria donde no existe
forma.”

12\. “Servirse de la armonía para desvanecer la oposición.”

**Sobre la firmeza**

13\. “Obtener la victoria sin necesidad de ejercer la fuerza.”

14\. “ **Cuando hay entusiasmo, convicción, orden, organización, recursos,
compromiso de los soldados, tienes la fuerza del ímpetu, y el tímido es
valeroso. Así es posible asignar a los soldados por sus capacidades,
habilidades y encomendarles deberes y responsabilidades adecuadas. Cada cual
es útil.** ”

**Sobre lo lleno y lo vacío**

15\. “Para tomar infaliblemente lo que atacas, ataca donde no haya defensa.
Para mantener una defensa infaliblemente segura, defiende donde no haya
ataque.”

16\. “Cuando los adversarios llegan para atacarte, no luchas con ellos, sino
que estableces un cambio estratégico para confundirlos y llenarlos de
incertidumbre.”

17\. “ **Haz que los adversarios vean como extraordinario lo que es ordinario
para ti; haz que vean como ordinario lo que es extraordinario para ti.”**

18\. “Las preparaciones por todas partes significará ser vulnerable por todas
partes.”

19\. “Si conoces el lugar y la fecha de la batalla, puedes acudir a ella
aunque estés a mil kilómetros de distancia.”

20\. “Pruébalos para averiguar sus puntos fuertes y sus puntos débiles.”

21\. “Cuando no tienes forma, los informadores no pueden descubrir nada, ya
que la información no puede crear una estrategia.”

**Sobre el enfrentamiento directo e indirecto**

22\. “Cuando emprendes la marcha después que los otros y llegas antes que
ellos, conoces la estrategia de hacer que las distancias sean cercanas.”

23\. “Si ignoras los planes de tus rivales, no puedes hacer alianzas
precisas.”

24\. “Una fuerza se usa según la estrategia prevista, se moviliza mediante la
esperanza de recompensa, y se adapta mediante la división y la combinación.”

25\. “Una vez que están unificados, el valiente no puede actuar solo, ni el
tímido puede retirarse solo: ésta es la regla general del empleo de un grupo.”

26\. “Cuando la mente original es firme, la energía fresca es victoriosa.”

27\. “Utilizar el orden para enfrentarse al desorden, utilizar la calma para
enfrentarse con los que se agitan, esto es dominar el corazón.”

28\. “ **A menos que tu corazón esté totalmente abierto y tu mente en orden,
no puedes esperar ser capaz de adaptarte a responder sin límites, a manejar
los acontecimientos de manera infalible, a enfrentarte a dificultades graves e
inesperadas sin turbarte, dirigiendo cada cosa sin confusión.”**

29\. “ **No presiones a un enemigo desesperado.”**

**Sobre los nueve cambios**

30\. “Si están al mando de ejércitos, pero ignoran las artes de la total
adaptabilidad, aunque conozcan el objetivo a lograr, no pueden hacer que los
soldados luchen por él.”

31\. “El beneficio y el daño son interdependientes, y los sabios los tienen en
cuenta.”

32\. “Cansa a los enemigos manteniéndolos ocupados y no dejándoles respirar.
Pero antes de lograrlo, tienes que desarrollar un ejército fuerte, un pueblo
próspero, una sociedad armoniosa y una manera ordenada de vivir.”

33\. “Si puedes recordar siempre el peligro cuando estás a salvo y el caos en
tiempos de orden, permanece atento al peligro y al caos mientras no tengan
todavía forma, y evítalos antes de que se presenten; ésta es la mejor
estrategia de todas.”

34\. “Los buenos generales se comprometen hasta la muerte, pero no se aferran
a la esperanza de sobrevivir; actúan de acuerdo con los acontecimientos, en
forma racional y realista, sin dejarse llevar por las emociones ni estar
sujetos a quedar confundidos. Cuando ven una buena oportunidad, son como
tigres, en caso contrario cierran sus puertas. Su acción y su no acción son
cuestiones de estrategia, y no pueden ser complacidos ni enfadados.”

**Sobre la distribución de los medios**

35\. “Mándalos con humanidad y benevolencia, unifícalos de manera estricta y
firme. Cuando la benevolencia y la firmeza son evidentes, es posible estar
seguro de la victoria.”

36\. “Cuando las órdenes se dan de manera clara, sencilla y consecuente a las
tropas, éstas las aceptan. Cuando las órdenes son confusas, contradictorias y
cambiantes las tropas no las aceptan o no las entienden.”

37\. “ **Cuando las órdenes son razonables, justas, sencillas, claras y
consecuentes, existe una satisfacción recíproca entre el líder y el grupo.”**

**Sobre la topología**

38\. “Hay seis maneras de ser derrotado. La **primera** es no calibrar el
número de fuerzas; la **segunda** , la ausencia de un sistema claro de
recompensas y castigos; la **tercera** , la insuficiencia de entrenamiento; la
**cuarta** es la pasión irracional; la **quinta** es la ineficacia de la ley
del orden; y la **sexta** es el fallo de no seleccionar a los soldados fuertes
y resueltos.”

39\. “Pero si eres tan amable con ellos que no los puedes utilizar, si eres
tan indulgente que no les puedes dar órdenes, tan informal que no puedes
disciplinarlos, tus soldados serán como niños mimados y, por lo tanto,
inservibles.”

**Sobre las nueve clases de terreno**

40\. “Se podría preguntar cómo enfrentarse a fuerzas enemigas numerosas y bien
organizadas que se dirigen hacia ti. La respuesta es quitarles en primer lugar
algo que aprecien, y después te escucharán.”

41\. “Que los movimientos de tus tropas y la preparación de tus planes sean
insondables.”

42\. “Si no tienen otra opción, lucharán hasta el final.”

43\. “Dirigir un grupo es como dirigir a un solo individuo que no tiene más
que una sola opción.”

44\. “Corresponde al general ser tranquilo, reservado, justo y metódico.”

**Sobre la concordia y la discordia**

45\. “La información previa debe obtenerse de personas; personas que conozcan
la situación del adversario.”

46\. “ **No será ventajoso para el ejército actuar sin conocer la situación
del enemigo, y conocer la situación del enemigo no es posible sin el
espionaje.”**
