---
author: alerios
date: "2012-07-19T17:21:00"
tags:
  - divagaciones
  - política
title: La resistencia legendaria de los Páeces
---

Con la agudización de la situación en el departamento del Cauca, y la
polarización de la opinión pública respecto a la resistencia de los indígenas
de cara al conflicto armado, quiero al menos poner un grano de arena
transcribiendo a continuación algunos apartes del capítulo IX de la Historia
de la Gobernación de Popayán, de Jaime Arroyo (escrita hacia 1862 y publicada
en 1907), que trata de la infructuosa campaña de Sebastián de Belalcázar
contra los Páeces en el año de 1541, y que a su vez se documenta en la Elegía
de varones Ilustres de Indias del cronista Juan de Castellanos:

_"Impuesto Belacázar de los tristes y terribles acontecimientos ocasionados
por la rebelión de los Yalcones y Páeces, fue desde luego uno de sus primeros
pensamientos ir en persona a someterlos; pero el abrir campaña contra ellos se
le convirtió presto en una necesidad. Soberbios con sus victorias, tenían
estos bárbaros obstruida la comunicación entre los dos valles, invadían y
talaban frecuentemente los territorios vecinos, y eran una terrible y
constante amenaza de la naciente Popayán. **Organizó pues, el Adelantado con
su genial actividad una expedición de doscientos hombres, mitad de caballería
y mitad infantes, armados de ballestas y arcabuces, en la cual se alistaron
los más notables de los antiguos compañeros de Belalcázar y de los
posteriormente venidos al país**. En ella iban Francisco García de Tovar, como
segundo jefe, y como Capitanes, Baltasar Maldonado, Martín Nieto, Diego
Paredes Calderón, Martín de Islas, Hernán Sánchez Murillo y Francisco de
Belalcázar _(el hijo del caudillo) _. _

_El ejercito se dirigió a la tierra de los Páeces por el páramo de Pitayó o
de las Moras. Desde el principio de su marcha encontró hábil y bien concertada
resistencia: los bárbaros le estorbaban el paso, ora apostados en los altos y
pendientes cerros de que está erizada la comarca, descargando sobre él galgas,
saetas y guijarros que lanzaban de sus hondas con admirable destreza, ora
emboscados por partidas ligeras, matando e hiriendo uno a uno a los españoles
para terror de todos, y ora, en fin, retirándole los víveres y haciéndole
cuantos daños les podía sugerir su rudo ingenio. **A pesar de estos
obstáculos, dejando algunos muertos y cargando no pocos heridos, transmontaron
la cordillera y se internaron en ese país salvaje, de cuya topografía es
difícil formarse por meras relaciones una idea exacta**..."_  
 \_  
\_  
 _"... **todo el grueso de los Páeces se hallaba fortificado en el[peñón de
Tálaga](https://maps.google.com/maps/place?ftid=0x8e3aea4aa0506431:0x7cf1acca86b0d3b0&q=t%C3%A1laga,+cauca&hl=en&ved=0CA0Q-gswAA&sa=X&ei=FjsIUJ_RF6WZiQfStsWSBQ&sig2=fUdU4nYde3gazRv_fe6frA),
elevado risco de la figura aproximada de un cono trunco, en cuya cima,
bastante capaz, acampaban los salvajes con sus mujeres e hijos, abundantes
provisiones de boca y grande acopio de dardos, piedras para galgas y guijarros
para sus hondas. **Reconocido el cerro, solo se hallaron dos lugares por donde
se le pudiera trepar, uno a la derecha y otro a la izquierda, pero por
senderos tan escabrosos y difíciles que era preciso avanzar en ellos
valiéndose al mismo tiempo de los pies y de las manos. **Considerando cuan
difícil y costoso sería tomarle a viva fuerza, convidó Belalcázar con la paz a
los temibles páeces; mas estos la rechazaron con arrrogancia y altivez.** En
consecuencia, reunió el caudillo a sus primeros oficiales y les habló,
exponiéndoles cuán necesario era desalojar a esos bárbaros de su posición,
mediante un vigoroso ataque; pues que toda retirada, a más de ser deshonrosa
para las armas castellanas, aumentaría la audacia de los ya envalentonados
indígenas y pondría en grave peligro las nacientes colonias. Como todos
abundasen en los mismos sentimientos, dispuso dar el asalto en la madrugada,
aprovechando las sombras de la noche para trepar el cerro._  
 \_  
\_  
 _El Capitán Nieto, con cincuenta peones debía tomar el sendero de la derecha;
Tovar con otros tantos el de la izquierda, y al amanecer habrían de tener
ambos coronada la altura y comenzado el combate, mientras Belalcázar con el
resto de la gente atendería a las necesidades que las circunstancias
indicaran. Nieto dio feliz principio a la operación, pues llegó muy cerca de
la cima sin ser sentido por el enemigo y trabó con él una lucha en que le hizo
no poco daño; pero luego, cuando menos lo esperaban los que con Belalcázar
habían quedado, viéronle con sorpresa que regresaba en retirada al
campamento..."_  
(y en cuanto a la partida de Tovar) _"...avanzado ya el día, cansados los
soldados de la marcha, secos de sed por el calor del sol y la fatiga sin
esperanaza de hallar agua, rodeados por todas partes de enemigos, que
naturalmente aumentaron desde que Nieto dejó de llamarles la atención por la
derecha y faltos, en fin, de municiones, les fue indispensable retirarse... él
y la mayor parte de los suyos sucumbieron allí bajo una espesa lluvia de
piedras y dardos. **Así acabó Tovar, bizarro capitán y uno de los más
distinguidos tenientes de Belalcázar... murió a mano de los indios en justa
expiación de la crueldad que con ellos usara.** "_  
 \_  
\_  
 _ **Belalcázar, a la cabeza de los de a caballo, expuso en esta jornada
incesantemente su vida, ora aquí y ora allá, según las circunstancias lo
pedían; mas todos sus esfuerzos fueron vanos. Los caballos no podían obrar
provechosamente en tierra tan quebrada y peñascosa, y así le faltó uno de los
medios más poderosos para la victoria con que contaba en estos casos el
español. En tan difícil situación la retirada le pareció el único recurso, y
la dispuso por una vía distinta de la que siguiera al entrar. No se sabe si
nunca, ni antes, ni después, sufriera este caudillo un revez semejante.**
Disminuida, maltratada y moralmente afligida, regresó la expedición a Cali."
_(antes de retornar a Popayán) _._
